Пространства имён (namespace) в C++ представляют собой механизм, который позволяет организовывать код и избегать конфликтов имён. Они позволяют группировать идентификаторы (имена классов, функций, переменных и т.д.) по логическим категориям или модулям, что особенно полезно в больших проектах и библиотеках.


Пространства имен вводятся только на уровне файла, но не внутри блока.

```
namespace LibraryA {
   void foo() {
	   // реализация A
   }
}

namespace LibraryB {
   void foo() {
	   // реализация B
   }
}

int main() {
   LibraryA::foo(); // вызывает функцию из LibraryA
   LibraryB::foo(); // вызывает функцию из LibraryB
}

```

### Зачем нужны пространства имен:

1. Избежание конфликтов имён: Когда в одной программе используются библиотеки от разных разработчиков, может возникнуть ситуация, когда они содержат идентификаторы с одинаковыми именами. Пространства имён помогают избежать таких конфликтов. Например, если у вас есть библиотека, которая определяет функцию foo(), и другая библиотека, также с такой же функцией, вы можете использовать их в одном проекте, поместив их в разные пространства имен.

2. Организация кода.

3. Упрощение использования библиотек: Если вы используете сторонние библиотеки, определение пространств имён позволяет вам чётко знать, к какой библиотеке относится тот или иной идентификатор, что облегчает чтение и понимание кода.

4. Избежание "проблемы взглядов" (name pollution): В большом проекте может быть много глобальных функций и переменных; использование пространств имён позволяет минимизировать количество элементов в глобальной области видимости, что улучшает читаемость и предотвращает случайный доступ к одной из глобальных переменных.

```
int x = 0;

namespace N {
    int x = 1;
    struct B {
        int x = 2;
    };
    
    struct D : B {
        int x = 3;
    };
}

int main() {
    int x = 5;
    N::D od;
    cout << "main: x = " << x << endl;
    cout << "main: ::x = " << ::x << endl;
    cout << "main: B::x = " << od.B::x << endl;
    cout << "main: D::x = " << od.x << endl;
    cout << "main: N::x = " << N::x << endl;
    return 0;
}
main: x = 5
main: ::x = 0
main: B::x = 2
main: D::x = 3
main: N::x = 1
```